<!-- { "loadSidebar": true } -->
佛说明度五十校计经二卷


大乘单译经
佛说明度五十校计经二卷
后汉安息三藏法师安世高译


　　

佛说明度五十校计经卷上
　　佛在王舍国法清净处时。自然师子座交络帐。佛时坐现三十二相。光影表现十方。诸菩萨皆来谒问佛。菩萨何因缘。有痴者。有黠者。有慧者。有能飞者。有能坐行三昧禅者。有能彻视者。有不能飞者。有不能坐行禅行三昧得定意不能久者。智慧有厚薄者。同菩萨行。何因缘有薄厚。同有心意识。同眼耳鼻口身。何因缘得行异。佛言。善哉善哉。十方过去佛现在佛诸当来佛。皆说人能计心意识眼耳鼻口身。皆说为同法。佛言。人能校计六情为一切。得十方佛智慧。佛告诸菩萨言。诸菩萨有薄厚。诸菩萨问佛。何等为薄厚。佛言。菩萨。厚者谓菩萨行道随道行深。菩萨薄者。行道不能悉随行。谓行有多少随道少。是为菩萨薄。诸菩萨问佛。何等为菩萨常随道不失行。佛言。谓菩萨常守心意识令不动。归灭尽种道栽。谓菩萨能守眼令色不着。归灭尽种道栽。谓菩萨能守耳令声不着。归灭尽种道栽。谓菩萨能守鼻令香不着。归灭尽种道栽。谓菩萨能守口令味不着。归灭尽种道栽。谓菩萨守身令细滑不着。归灭尽种道栽。菩萨如是能守六情得好恶不动常守灭尽。是为厚随道深。菩萨复问佛。何等为菩萨行薄。佛言。谓菩萨失行。有时得行有时不得行。有时菩萨能守心意识随道。有时眼不能守。便失行不随道。有时守眼不能守耳。有时能守耳不能守鼻。有时守鼻不能守口。有时能守口不能守身。有时能守身不能坐禅。有时能坐禅不能校计。有时能校计不能行。有时能行不能分别。有时能分别不能知细软微意。用是故。菩萨随道有失行有得行。用是故。菩萨行道有薄厚不等。菩萨问佛。如是当作何等行。佛言。要菩萨当自行校计。当自知堕校计。不堕校计堕校计者。菩萨为黠不知校计为痴。问曰。当校计黠。当校计痴者云何。佛言。已校计痴。便能校计黠。佛言。人有百八爱令痴。欲校计得黠者。有五十校计。知五十校计中细微罪便得黠。诸菩萨问佛。何等为五十校计。佛言。五十校计者谓从心本起。欲知者。第一当校计百八痴。第二当校计百八疑。第三当校计百八颠倒。第四当校计百八欲。第五当校计百八堕。第六当校计百八爱。第七当校计百八栽。第八当校计百八识。第九当校计百八因缘着。第十当校计百八种。是为十校计。
　　佛言。菩萨复有十校计。第一当校计百八关生。第二当校计百八止行。第三当校计百八断生死。第四当校计百八灭不灭。第五当校计百八罪入空不见。第六当校计百八不舍尽。第七当校计百八不舍净入净。第八当校计百八精还戒。第九当校计百八进入道。第十当校计百八忍戒。是为菩萨十校计。
　　菩萨复有十校计。第一当校计百八辱道。第二当校计百八合道愿。第三当校计百八本信入道。第四当校计百八出痴入慧。第五当校计百八欢喜灭。第六当校计百八未得佛悲。第七当校计百八未得佛愁第八当校计百八未得佛恼。第九当校计百八未得佛经黠未得佛泥洹要。第十当校计百八出罪要未得入泥洹要。是为菩萨十校计。
　　佛言。菩萨复有十校计。第一当校计百八求入慧出罪法。第二当校计百八求入空法度出空。第三当校计百八罪法起空时当知灭时归空。第四当校计百八持空法解尽法。第五当校计百八尽法不复生。第六当校计百八泥洹长生不灭。第七当校计百八应相念。第八当校计百八舍相念。第九当校计百八杂相念当知杂相。第十当校计百八受相长生不灭。是为菩萨十校计。
　　佛言。菩萨复有十校计。第一当校计百八十方生死万物本末成败。第二当校计百八十方成败作证。第三当校计百八十方人所有皆痴。第四当校计百八牵十方痴作证。第五当校计百八十方阿罗汉泥洹去无所有作证。第六当校计百八牵十方辟支佛泥洹去作证。第七当校计百八牵十方过去若师泥洹去当牵作证。第八当校计百八十方今现在佛亦当泥洹去今我作释迦文佛所主天地自在变化要当复泥洹去若当牵我用作证。第九当校计百八十方当来佛亦当泥洹去当牵作证。第十当校计百八尽力却贪求佛如我亦当般泥洹去。是为合菩萨五十校计。诸菩萨皆稽首受教。
　　诸菩萨问佛言。当校计百八痴从心本起者云何。佛告诸菩萨言。若有菩萨心有所念。不自知心生心灭中有五阴中有习。不知为痴转入意。意有所念。不自知意生意灭。中有五阴中有习。不自知为痴。转入识。识有所识。不自知识生识灭。中有五阴中有习。不知为痴。转入眼。眼见好色不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。眼所见中色。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴眼所见恶色。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。转入耳。耳闻好声不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。耳所闻中声。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。耳所闻恶声。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。转入鼻。鼻所闻好香。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。鼻所闻中香。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。鼻所闻恶臭。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。转入口。口所得美味好语言。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。口所得中味中语言。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。口所得恶味恶语言。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。转入身。身所得好细软可身。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。身所得中细软。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。身所得恶坚苦痛不可身。不自知着不自知灭。中有五阴中有习。不知为痴。菩萨行道要当数息校计如是。菩萨即稽首受行。
